CR OBVIL 2013-07-08

= OCR sur le texte du Mercure ? =

OBVIL a acquis de l’expertise sur l’OCR http://obvil-dev.paris-sorbonne.fr/doc/finereader
Après expérience sur un pdf Gallica  (mercure galant 1701)
L’OCR peut faire gagner du temps par rapport à une saisie à neuf, toutefois, les images Gallica ne sont pas de la meilleure qualité. Les caractères sont bruités par les tâches du papier, ce qui perturbe la “lecture” (reconnaissance des caractères). Il faudrait évaluer si une nouvelle numérisation (scanneur livre) peut faire gagner du temps.
On arrive à un résultat intéressant sur FineReader en définissant soi-même ses formes de lettres (“lecture avec apprentissage”). L’astuce est de dire que la forme 'f' est à la fois la lettre 's' et la lettre 'f'. Lorsque le logiciel à un doute, il vérifie dans son dictionnaire. Si l’on ajoute régulièrement les formes classiques qui ne sont pas connues du dictionnaire (avoit, estat…), le nombre d’erreurs par ligne baisse sensiblement. Un tel dictionnaire classique pourrait être établi avec l’existant déjà édité.
L’entraînement est une opération cumulative, longue au début, puis de plus en plus efficace. Il faut avoir rencontré dans une page toutes les lettres minuscules et majuscules, les ligatures, en droit et en italique, ainsi que les chiffres. L’utilisation des modèles par défaut du logiciel épargne une partie de l’entraînement (par exemple les chiffres), mais cela empêche de flouer le logiciel sur 's' et 'f'. L’investissement n’est pas négligeable, mais il est rentable pour OBVIL si d’autres imprimés classiques sont à océriser. Cela demande ensuite une formation pour le Mercure, et une organisation pour qu’OBVIL centralise les mots du dictionnaire ainsi que les images de caractères.

= Stylage traitement de textes =

Avant d’être publié dans la base de données, les articles du Mercure-Galant sont transcrits au traitement de textes. Cette source est celle qui intéresse le plus OBVIL, car elle conserve le contexte de l'article (année, mois, …) ; ainsi que la mise en forme des paragraphes et la typographie des caractères (qui sont supprimés pour la base de données). Ces fichiers pourraient être la base sur laquelle ajouter d’autres articles transcrits. Pour OBVIL, il faut respecter quelques conventions de styles, qui sont déjà largement employées pour le Mercure (exemple : styles de titres hiérarchiques). Les consignes actuelles OBVIL sont expliquées pour OpenDocument (OpenOffice, LibreOffice), un tutoriel Word est en cours.
http://obvil-dev.paris-sorbonne.fr/doc/stylage_openDocument
Sur des textes rigoureusement stylés, OBVIL peut générer automatiquement un fichier qui peut convenir à l’alimentation initiale de la base de données (hors termes d’indexation), en se fondant sur les identifiants fixés par l’équipe du Mercure. Ces identifiants permettent à OBVIL de reprendre les termes d’indexation de la base de données.
La récupération de l’existant depuis les fichiers de traitement de textes peut commencer rapidement, après établissement d’un modèle de styles.
À noter, il y a eu malheureusement des corrections dans la base qui n’ont pas été reportées dans le traitement de texte.
Certaines de ces erreurs pourraient être repérées s’il était possible de repérer les erreurs avec le correcteur orthographique du traitement de texte. Ce dictionnaires de formes pour le français classique est aussi utile pour améliorer l’OCR.
Si cette étape ne suffit pas, on évaluera la possibilité de relever automatiquement les différences entre le fichier de traitements de texte et la base.

= Base de données =

L’OBVIL fournira un export des fichiers traitements de textes, et importera les termes d’indexation dans la version TEI des textes.

= Proposition de programme non contractuel =

* OBVIL. Extraction de mots inconnus des dictionnaires d’aujourd’hui depuis les textes de la base de données. Objectif : diminuer suffisamment le nombre de mots non reconnus dans un traitements de textes pour qu’il soit possible d’afficher le souligné rouge des “fautes” de graphie.
* MERCURE. Évaluation de cette liste de mots pour l’édition en cours dans un traitement de textes. Mise au point d’un modèle de documents pour les styles.
* OBVIL. Intégration de ce premier fichier stylé au corpus OBVIL.
* MERCURE. Lancement du chantier de stylage pour récupération des anciens fichiers.
* OBVIL. Entraînement du logiciel OCR sur un texte imprimé similaire au Mercure.
* OBVIL. Formation de l’équipe Mercure à l’OCR avec apprentissages de formes de lettres et ajout de mots aux dictionnaires.

Ces propositions techniques ne présument en rien du partage éditorial entre les équipes mais s’applique juste à réfléchir aux points de convergence ou du temps peut être gagné de part et d’autre.
